Pengertian IMAP dan POP3

Pengertian IMAP (Internet Message Access Protocol) sendiri adalah protokol standar untuk mengakses atau mengambil email dari
server (yang tersimpan di mail server) . IMAP memungkinkan pengguna memilih pesan email yang akan diambil, membuat folder di
server, mencari pesan email tertentu, maupun menghapus pesan email yang ada. IMAP memungkinkan terjadinya komunikasi dua arah,
sehingga terjadi sinkronisasi data.

Jadi, IMAP menyediakan fasilitas untuk tetap menyimpan data e-mail kita (selama belum dihapus) di mail server dan dapat di akses
dari beberapa perangkat komputer dan smartphone lain, sehingga walaupun komputer atau smartphone kita rusak/hilang maka data
e-mail kita masih tetap ada dan tidak ikut terhapus/hilang karena data e-mail tersebut tetap tersimpan di mail server dan bukan
di lokal memori perangkat kita, jadi protokol ini mencopy/mengunduh data e-mail ketika diakses dengan sama sekali tidak menghapus
data yang disimpan di Mail server.

Sedangkan pengertian dari POP3 (Post Office Protocol version 3) adalah sama seperti IMAP, POP3 juga merupakan protokol email yang
digunakan untuk mengambil email dari server. Protokol POP3 ditujukan agar ada yang menampung email untuk sementara sampai email
tersebut diambil oleh penerimanya di komputernya.

Ketika protokol POP3 kita akses ke Mail server maka data e-mail yang berada di Mail server akan hilang secara otomatis karena
telah di download ke perangkat yang kita gunakan pada saat itu (PC atau Mobile Phone), sehingga ketika kita buka e-mail lagi di
perangkat yang berbeda sudah tidak dapat melihat data e-mail yang sebelumnya.
Perbedaan IMAP dan POP3

Setidaknya ada 6 perbedaan yang mencolok antara POP3 dan IMAP.
POP3

    Sebelum ditampilkan, terlebih dahulu email harus di download. JIka menggunakan komputer yang berbeda, kita harus mendownload
    lagi dari awal secara berulang

    Jika menggunakan komputer lain, kita tidak bisa membacara penuh semua email karena email yang sudah didownload ke komputer
    akan terhapus dari server tergantung dari setting Email client.

    Semua email dan file attachment akan terdownload secara menyeluruh saat melakukan cek email dari email client.

    Outgoing Email hanya akan tersimpan secara lokal di komputer (email client).

    Pengaturan email hanya dapat dilakukan di komputer lokal saja, sedangkan di email server akan tetap ada dan sehingga harus
    hapus secara manual.

    Reload email dari email server komputer kamu membutuhkan waktu yang lama.

IMAP

    Jika melakukan perubahan pada satu komputer, maka akan berdampak pada email server dan komputer lain. Tetapi jika diakses
    menggunakan komputer lain, email masih tersimpan di server email sehingga tidak perlu mendownload dari awal.

    Jika melakukan identifikasi email yang belum terbaca sangatlah mudah.

    Lebih praktis, cepat dan hemat waktu. Karena pesan yang didownload hanya pesan yang kamu akses saat itu untuk ditampilkan di
    komputer remote.

    Outgoing Email bisa tersimpan secara realtime di email server dan bisa diakses oleh komputer manapun yang menggunakan IMAP.

    Email server dari komputer dapat diatur secara real time. Saat menghapus emil di komputer remote berarti kamu telah
    menghapusnya dari email server. Terjadinya sinkronisasi secara otomatis karena yang kita akses adalah kondisi email 
    seacraa real time.

    Reload email terjadi sangat cepat, karena sinkroniasai antara email server dan kompueter selalu terjadi.
